---
layout: post
tag: Посты
comments: true
title: Причина современного релятивизма
---

# Причина современного релятивизма

Автор: lamescholar - 2023-09-22
<br><br>

Далее в вопросе я ставлю во главу угла практику познания, как простой человек, вот ты, читатель, с тебе доступными средствами и образом жизни можешь приобщиться к науке и культуре.

Релятивизм - установка, что все идеологии равноправны, у всех своя правда, истина - вопрос предпочтения.

Современная недоступность знания во многом является причиной релятивизма, ибо люди представлены с обрывками текста, которые преподносят тебе некоторую идеологию и подкрепляют её ссылками, которые ты не можешь проверить. Познание человека формируется спускаемыми ему сверху представлениями о мире, но так как сам человек не способен сформировать их и хоть как-то на практике принять участие в их развитии, на протяжении жизни он лишь принимает разные идеологии. Оттого у него формируется ложная посылка, что любая идеология имеет право на существование. Большинство людей отчуждены от науки и культуры, не принимают непосредственного участия в исследованиях, не знакомятся с передовыми достижениями науки, откровенно хворают в школьной физике и не имеют целостное представление о мире. Когда спускаемая тебе вниз теория противоречит твоим убеждениям, легче назвать её подтасовкой, фальсификацией. Или решить, что мы вообще не можем доподлинно знать что-либо о чём-либо. Чем тогда твоя научная история предпочтительней другой, удобной мне?

Ответственность за релятивизм часто возлагают на Интернет: параллельно с авторитетными СМИ своё право на голос заявили дилетанты. Реакционеры призывают загнать скот обратно в стойло, вернуться к авторитетному вещанию. По-моему, проблема лежит в иной плоскости. Не свобода опубликовать своё мнение повергла общественное сознание в некритическое мышление. Современный механизм распространения знания делает неизбежным появление релятивизма.

При всех разговорах о передовых достижениях современной науки, разговорах о том, что человечество никогда не было столь образованным и свободным в обмене информации, на практике люди заключены в невежестве. Люди помещены в безальтернативную информационную сферу новостей, телевидения и соцсетей. Авторским правом ограждены от знания. Школа не формирует целостное представление о мире. Поэтому когда человек встречается лишь с пересказами пересказов, но не способен поучаствовать собственно в исследовании или получить доступ к первоисточникам, он склонен быть недоверчивым, он потерян, он не чувствует твердого основания у своего мировоззрения. Или наоборот - слепо верит в поступающую информацию, верит пересказам, обрывкам текста, зачастую взаимоисключающим друг друга.

Проблема не в изобилии информации, а в характере её распространения, образованности воспринимающего информацию, в его отчуждении от науки и культуры. Бо́льшая часть общества лишена основательного взгляда на это самое общество.

В прошлом это могло иметь место. Раньше не было тех технологий обмена информацией, потенциала к росту научного знания, который есть сейчас. Теперь практически возможно задействовать всех людей в науке и творчестве, расширить аудиторию научных и литературных журналов до всего общества, тогда как сейчас это узкая академическая аудитория. Это противоречие между ограниченностью круга людей, которые имеют доступ к знанию, и технологиями, которые логически требуют открытого знания, и является причиной отчуждения, которое затем выливается в иррациональную логику.

Эту мысль не доносит ни один из научных "просветителей" с ютуба, которые суть есть другое лицо этой уродливой системы, которые дают менее опосредованный, менее вероятно ложный пересказ, но всё ещё пересказ той или иной темы. И как бы в насмешку те, кто это вообще делают, оставляют под своими видео ссылки на книги, точнее ссылки на книжные магазины. И, вероятно, только в рамках статистической погрешности единицы купят эти книги после просмотра видео.