---
layout: post
tag: Переводы
title: Введение // Čeika J. - How to Philosophize with a Hammer and Sickle - 2021
---

Источник: [Čeika J. - How to Philosophize with a Hammer and Sickle - 2021](https://library.lol/main/5477360AB66CE354DC35DA424B46CD11)

Перевод: lamescholar
<br><br>

# Введение
<br>

Как я понимаю философа - как страшный взрывчатый материал, угрожающий всему вокруг...

— Ницше, Ecce Homo[^1]

Я говорю о беспощадной критике всего существующего, беспощадной в двух смыслах: эта критика не страшится собственных выводов и не отступает перед столкновением с властями предержащими.

— Маркс, Письмо Арнольду Руге[^2]
<br><br>

#### 1

В прошлом году в офисе ДМВ во Флориде среди нескольких номерных знаков, выставленных на стене, один особенно привлек мое внимание: это было изображение Мартина Лютера Кинга младшего вместе с текстом, который гласил: "живя мечтой". Подразумевалось, что то, что ранее для Кинга младшего было лишь мечтой, теперь было осуществлено и больше не требовало борьбы — иллюстративный пример того, как бунтарский мыслитель и активист (которого в течение его жизни воспринимали как великую угрозу государству и жестоко клеветали и преследовали) был обезоружен, сделан послушным, превращен в легитиматора текущего порядка вещей<a href="#note1" id="note1-back">†</a> (и не только потому, что он стал украшением для товара). Это достигается путем утверждения, что состояние дел, за которое бунтарь боролся, теперь осуществлено, и в той степени, в какой этот бунтарь все еще актуален, он не является революционером, а дружественен к текущему порядку вещей. Такова судьба, которую испытал Маркс от социал-демократических партий, которые провозглашали, что теперь, когда они у власти, все, что нужно, — это постепенный реформистский путь к "мечте", и от больших бюрократических государств под красными флагами, для которых прибытие коммунизма не было представлено как процесс, который необходимо активно подходить через непрерывную практику, но как далекое состояние дел, которое будет установлено в некоторое неопределенное будущее. В обоих случаях под марксистскими предлогами утверждалась необходимость дальнейшего революционного движения. Это деградация Маркса во имя политической целесообразности привела к гротескным противоречиям, как, например, СССР, "государство рабочих", подавляющее забастовки рабочих, или немецкая Социал-демократическая партия, предполагаемая "рабочая партия", поддерживающая прото-фашистов в массовом убийстве рабочих в восстании. У всех этих государственных проявлений Маркса были соперники, которые пытались сохранить революционный потенциал Маркса, использовать его как молот против этих режимов, но со временем они были маргинализированы и побеждены, и иногда, добавляя оскорбление к беде, изображались врагами Маркса, как открытыми анти-марксистами, так и теми, кто использовал Маркса для защиты существующих капиталистических режимов. Такое же упрощение было совершено против Ницше теми нацистами, которые провозглашали приход Übermensch<a href="#note2" id="note2-back">†</a> в Третьем Рейхе, даже когда этот Übermensch был характеризован двумя из самых ненавистных Ницше вещей — немцем и антисемитом!
<br><br>

#### 2

В обывательском сознании чтение Маркса рядом с Ницше может показаться странным: разве они не настолько диаметрально противоположны друг другу, что чтение их в свете друг друга приведет только к противоречиям и путанице? Степень, в которой их несовместимость была преувеличена, является лишь одной из многих причин объединения их, потому что во многом именно гротескные деформации, упомянутые выше, создали это преувеличение. Поклонники Ницше, как правило, были настроены против Маркса, и во многом это вина самопровозглашенных марксистов, многие из которых представили версии марксизма, которые были холодными и безчеловечными, детерминированными и вульгарно механистичными, или государственными и бюрократическими — все характеристики, которые сам Маркс сильно противился. История была превращена в независимую силу, будто управляющую людьми извне, в то время как Маркс подчеркивал, что история — это всего лишь индивиды, преследующие свои цели. Исторический анализ был сделан вопросом пророчества, детерминированной метанарративности, чем-то наивным, в которое люди больше не могут верить. Марксистское действие было превращено в деятельность бюрократов и партийных политиков, когда это всегда сам рабочий класс является автором своей революционной деятельности. Марксистская философия была превращена в закрытую систему, жесткий каркас, который нужно навязать миру; и социализм был превращен в статический чертеж, а не в процесс, благодаря которому мир трансформируется.

Но если мы используем Ницше для исследования марксизма, мы можем обнаружить все ницшеанские аспекты Маркса, которые были умышленно отвергнуты, пропущены или проигнорированы во время неудач и деформаций марксизма в двадцатом веке. Я предлагаю ницшеанский марксизм, который, парадоксально, становится более марксистским, чем многие формы марксизма, утверждающие, что они являются прямыми наследниками Маркса. Необходимо восстановить человеческий элемент — активных людей, их жизненный опыт и их самые личные заботы — и нет современного философа, который предоставлял бы этот элемент более страстно, чем Ницше. Наша философия не только центрируется на проблемах повседневной жизни, страданиях людей; она существует и развивается через них.

Не случайно, когда формально марксистские институты хотели сделать Маркса более покорным, именно элементы, связывающие Маркса с Ницше, были насильственно отвергнуты. Одной из наиболее заметных особенностей философии Ницше является его решительное стремление избегать подчинения, становления послушным, и именно это было целью многих врагов Маркса, выдававших себя за его последователей. Бедный Маркс, даже больше, чем Ницше, был подвергнут многочисленным ужасным хирургическим операциям и мутациям. Через теоретические искажения и практические ошибки он был превращен из мыслителя, который стремится преодолеть все категории современности, в мыслителя, который просто хочет реформировать некоторую сферу современности: социал-демократа, моралиста, исторического детерминиста, даже националиста. Многие люди посвятили свои карьеры раскопкам трупа Маркса и использованию одной или другой его части, не для того чтобы акцентировать в нем самое мощное, но именно чтобы нейтрализовать это, позволяя ему стать послушным. Его сделали легитиматором парламентских партий и государств, пророком с метанарративом, проповедником справедливости, равенства и справедливости, и идеологом. В свете бунтарского духа Ницше и стремления избегать подчинения не удивительно, что он был так популярен среди русских революционеров в преддверии и во время Русской революции, но затем был осужден и исключен тем больше, чем СССР исчерпывал свою способность к политической трансформации — в процессе делания Маркса послушным очень полезно предотвратить вмешательство Ницше.

В 2020 году, когда правительство Филиппин проводило слушание по новому предложенному поправке к закону, предполагаемо направленному против терроризма, Маркс был включен в список угроз государству рядом с Ницше — это не было невежественным шагом. Критик законопроекта из Кесон-Сити сказал, что, учитывая его двусмысленность, это может означать, что "любой член, студент, который хочет присоединиться к политической организации, обсудить марксизм, ленинизм, Фридриха Ницше и его концепцию Übermensch или сверхчеловека, подозревается". Очень хорошо! Юмор такого законопроекта не исключает его обоснованности. Маркс и Ницше, в конце концов, два великих гиганта современного освобождения. Они действительно не были бы Марксом и Ницше, если бы не считались подозрительными для большинства государств. В подзаголовке к своему произведению "Сумерки идолов" Ницше характеризует свою мысль как "философию с молотом". Итак, давайте используем Маркса как молот, а не как легитиматора, потому что истинным революционерам не нужно быть признанными. Создатели ценностей будущего, они легитимизируют себя сами.



<br><br>

<a href="#note1-back" id="note1">†</a> "Угнетающие классы при жизни великих революционеров платили им постоянными преследованиями, встречали их учение самой дикой злобой, самой бешеной ненавистью, самым бесшабашным походом лжи и клеветы. После их смерти делаются попытки превратить их в безвредные иконы, так сказать, канонизировать их, предоставить известную славу их имени для «утешения» угнетенных классов и для одурачения их, выхолащивая содержание революционного учения, притупляя его революционное острие, опошляя его". — Ленин, Государство и революция, Гл. 1, #1.

<a href="#note2-back" id="note2">†</a>
<br><br>

# Литература из примечаний

[Ленин В.И. - Полное собрание сочиений. Пятое издание - 1965-1983](

[Маркс К., Энгельс Ф. - Сочинения (2-ое издание) - 1955-1981](

[Ницше Ф. - Полное собрание сочинений в 13 томах - 2005-2022](
<br><br>

# Примечания

[^1]: Ницше Ф. - Полное собрание сочинений в 13 томах. Том 6, стр. 241.

[^2]: Маркс К., Энгельс Ф. - Сочинения (2-ое издание). Том 1, стр. 379.