---
layout: post
tag: Посты
comments: true
title: Сага о Винланде
---

# Сага о Винланде

Автор: lamescholar - 2023-09-24
<br><br>

Сага о Винланде - антивоенное произведение. Многие персонажи относятся к войне, как к норме. Какой-нибудь поехавший, как Торкелль, любит войну, молодые люди хотят пойти на войну. Много сцен насилия. Жестокость этого произведения связана с тем, что автор хочет правдиво показать средневековый мир, господствующую идеологию, возвеличивающую войну (отправишься в Вальхаллу). И по ходу повествования пробрасывает толковые мысли.

У Гегеля есть короткая статья "[Кто мыслит абстрактно?](http://caute.ru/ilyenkov/tra/denkaba.html)". Мыслить абстрактно - выделять отдельную сторону предмета и характеризовать весь предмет в свете одной его этой стороны, не понимать почему и в связи с чем эта сторона существует, не признавать других качеств предмета. Если это применять к Саге о Винланде. Очень хорошо показано, что у любой враждующей стороны налажен домашний быт, своя мирная жизнь. У многих поселений или укреплённых городов эта жизнь прерывается, когда банда пиратов приходит и вырезает всё поселение. Показано, что все друг друга рассматривают лишь в одном качестве: качестве врага, качестве добычи. Мыслят абстрактно. И местами автор вкладывает в уста героев слова сомнения, разочарования, надежды на лучший мир.

Автор хочет всем произведением сказать, что человек в средневековом (и не только средневековом) мире обречён нести бессмысленное существование в разобщении с себе подобными, видеть в тех, что ведут точно такой же быт, врагов, бессмысленно убивать и погибать. В связи с чем нужно отказаться принимать существующую реальность и прекратить бессмысленную бойню.
<br><br>

#### Гайд по Саге о Винланде

Аниме:

Первый сезон - <https://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=5880119>

Второй сезон - <https://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=6307308>

Программа для просмотра:

K-Lite Codec Pack - <https://codecguide.com/download_k-lite_codec_pack_standard.htm>

Субтитры - файлы с расширением .ass. Добавить субтитры - Ctrl+L.
<br><br>

[Манга](/ru/manga)