---
layout: post
tag: Репосты
comments: true
title: Основатель "Флибусты" о книжном пиратстве
---

Источник: [Компьютерра](https://old.computerra.ru/interactive/731957/)
<br><br>

# Основатель "Флибусты" о книжном пиратстве

Автор: Евгений Балабас - 18.01.2013
<br><br>

*"Компьютерра" пообщалась с главным пиратом всея Руси, создателем крупной пиратской библиотеки электронных книг Flibusta.net, известным под ником Stiver.*

Мы снова становимся читающей страной. Обернитесь вокруг: читают все! Читают с планшетов, смартфонов, ноутбуков и электронных читалок. В каждом гаджете живёт огромная коллекция файлов в форматах FB2, EPUB или TXT и т.д. В традиционном бумажном виде эти книги стоили бы дороже устройства, на дисплее которого их листают.

Хотя засилье видеопиратства не идёт на пользу киноиндустрии, кинопрокат страдает от него не так уж сильно. Ни один домашний кинотеатр не способен дать такого мощного аудиовизуального эффекта, как настоящий кинозал. Те, кто хотел пойти в кино, пойдут туда вне зависимости от наличия желаемого фильма в торрентах. Музыкальным исполнителям пираты вредят сильнее – но при падающих продажах музыки в рознице и в электронных магазинах им хотя бы удаётся компенсировать снижение доходов гастролями…

А вот что делать писателям?! Если бумажные и легальные электронные книги не продаются из-за того, что любой может скачать их бесплатно у пиратов, то писателю едва ли удастся выжить за счёт гастролей. Автор книги, пусть и популярной, не рок-звезда. Недавно один из самых читаемых современных российских авторов, Александр Бушков, и вовсе заявил в интервью одной из газет: "Я вообще прекращаю писать! Ухожу из литературы. Работать смысла нет - пираты стали настоящим злом!"

Позиция многих писателей, "бумажных" издательств и легальных интернет-магазинов, торгующих электронными книгами, очевидна и многократно высказывалась: с их точки зрения, пираты разрушают книжную индустрию на корню! А что думают об этом сами пираты?

"Компьютерра" пообщалась с главным пиратом всея Руси, создателем крупной пиратской библиотеки электронных книг Flibusta.net, известным под ником Stiver и проживающим, как принято считать, в Германии.

**- Несмотря на несколько лет существования Флибусты и достаточное количество информации о ней, всё же хотелось бы попросить вас, как стоящего у истоков, лично рассказать о её истории и нынешнем состоянии.**

\- История "Флибусты" совершенно незатейливая. В 2009 году всем известный сайт-библиотека Lib.rus.ec начал коммерческое сотрудничество сначала с Litres.ru, а потом с Imobilco.ru. Для некоторой части сетевого читающего сообщества этот путь - по разным соображениям - оказался неприемлемым. Недовольные собрались, подумали и открыли "Флибусту". Всё просто.

Сейчас библиотеку технически поддерживает группа энтузиастов, разбросанных по всему миру. Никто не занимается ею профессионально, мы все используем своё свободное время, сколько удаётся оторвать от работы, семьи и прочих занятий. За фонды и наполнение отвечает сообщество, работающее по принципу "Википедии": каждый делает то, что ему по силам и желанию. По сути, "Флибуста" - огромный, растянутый во времени сетевой "субботник".

При этом один из основополагающих принципов "Флибусты" – абсолютная недопустимость смешения пиратства и бизнеса. Мы отдаём себе отчёт, что временами вступаем в противоречие с законом. Однако делаем это по необходимости, никогда не преследуя личной выгоды! На практике это означает, например, что "Флибуста" не вступает ни в какие коммерческие отношения, включая рекламу (хотя предложений более чем достаточно!). Финансирование ресурса осуществляется целиком и полностью через добровольные пожертвования и только в объёме, необходимом для оплаты серверов. Можно сказать, что "Флибуста" - проект филантропический: люди жертвуют свои деньги, время и силы ради удовольствия жить в свободно читающем мире.

**- Каково ваше отношение к нынешнему легальному рынку электронной литературы в России? Что не даёт ему развиваться – высокие цены или всё же что-то иное?**

\- Отношение к легальному рынку электронной литературы в России у меня настороженно-выжидающее. Начнём с того, что легальный рынок электронной литературы в России едва зарождается. Тот же Litres.ru только недавно более или менее последовательно озаботился правовым статусом предлагаемых книг. Долгое время они спокойно торговали пиратскими файлами. Другие магазины и сейчас зачастую продают всё, что смогут выгрести из Cети, не утруждая себя такими мелочами, как заключение договоров с правообладателями. И без каких-либо отчислений авторам, само собой.

Другими словами, мы имеем серый рынок, паразитирующий на пиратах. Пираты бескорыстно оцифровывают книги и выпускают файлы в свободное плавание. Любой желающий может попытаться (и пытается) присосаться к такому мощному дармовому источнику: схемы могут варьировать от прямых продаж и SMS-лохотронов до скромного заработка на рекламе на сайте.

Мы (то есть пираты) выступаем против серого рынка самым решительным образом. Пиратство есть и должно оставаться бескорыстным и безвозмездным занятием частных лиц. Как только появляется денежная составляющая, все без исключения процессы должны происходить в правовом поле действующих законов. Этого в России пока нет.

Но справедливости ради стоит отметить и примеры положительного развития. Скажем, сервис Mybook.ru, как мне кажется, - это шаг в правильном направлении, хоть исполнение и хромает на обе ноги. Также приятно наблюдать, что в России практически не используется DRM. Лучшим западным компаниям понадобилось почти десять лет, чтобы отказаться от DRM. У России здесь есть возможность срезать путь.

**- Возможно ли вывести рынок электронной литературы из тени, и если да, то как? При какой стоимости среднестатистической книги вы лично готовы будете признать, что книги стали действительно доступны, нужда в пиратстве пропала, и свернёте деятельность ресурса?**

\- Зря смеётесь, между прочим! "Флибуста" была создана из чистой необходимости, и мы только обрадуемся, если необходимость эта исчезнет. Проблема далеко не только и не столько в ценах. Вот требования книжных пиратов, сформулированные в сообществе "Флибусты" примерно полгода назад:

1\) Безусловная защита личных авторских прав, в том числе и после смерти автора (имеется в виду от воровства в коммерческих целях – издателями, другими авторами и т.д., случаи чего существуют).

2\) Юридическое признание открытых форм лицензий (Creative Commons и подобные).

3\) Ограничение имущественных прав на тексты и изображения разумным сроком (до 10 лет, сейчас 70-90 после смерти автора с тенденцией к увеличению).

4\) Полномасштабная национальная программа оцифровки книг с простым и свободным доступом граждан к результатам.

5\) Распространение законов о защите потребителя на книги (возврат/обмен/и т.д.).

Если эти или эквивалентные им требования будут выполнены, то нужда в подобных Флибусте библиотеках исчезнет. И мы со спокойной совестью уйдём на покой.

Важно понимать: задача сетевой библиотеки - вовсе не ковровое распространение очередного свеженького "Ночного позора" или каких-нибудь "Поцелуев нежного вампира". Это шлак-однодневка, шум, помехи. Лично я с большим удовольствием вовсе выкинул бы их из Сети. Зато последние 100-120 лет литературы внезапно оказались под замком! Проблема в том, что принятые под давлением копирастического лобби законы отрезали общество от собственного литературного наследия. Произведения ухнули в чёрную дыру, которая запрещает любое их использование, пока не истекут драконовские сроки.

**- В чём, по вашему мнению, причина успеха магазинов электронных книг наподобие Amazone Kindle на Западе? Ментальность? Более высокий уровень жизни? Что-то иное?**

\- Успех? Думаю, об успехе пока рано говорить... По данным прошлой Франкфуртской книжной ярмарки, доля электронных продаж в Германии составляет около двух процентов всего книжного рынка. Из них девять десятых приходится на техническую и учебную литературу. И это вполне согласуется с моими собственными повседневными наблюдениями.

Действительно, у каждого второго есть ридер, но покупать на него художественные книги не приходит в голову почти никому. Накладываются несколько факторов: общее отсутствие культуры чтения (в Германии половина бумажных книг покупается в подарок, а подарить файл невозможно), высокая цена, привязка файлов к DRM. А если ещё вспомнить, что в Европе именно Германия лидирует по электронным продажам, то вывод один: европейского электронного книжного рынка (пока) не существует.

В США картина немного повеселее (опять же работают несколько факторов), но общие принципы остаются прежними. Львиную долю электронных продаж обеспечивают такие издательства, как O'Reilly, выпускающие техническую, справочную и учебную литературу. Например, огромный рынок IT почти полностью перешёл в электронку по объективным причинам (полнотекстовый поиск, возможность скопировать-вставить и т.д.). Но художественные продажи по-прежнему мизерны на фоне бумажных.

А периодику тут и вовсе пристёгивать смысла нет. Это продукт одноразового прочтения, и как таковой он живёт по совершенно другим законам. Спрос на электронную форму периодики в России точно такой же, как и в любой другой стране.

**- Какие настроения преобладают среди аудитории "Флибусты"? Многие ли готовы отказаться от бесплатного скачивания книг и начать за них платить? Каково их отношение к вечной моральной проблеме "и деньги сэкономить хочется, и любимого автора хотелось бы поддержать финансово и стимулировать к написанию новых книг"?**

\- Прежде всего, давайте посмотрим, что такое аудитория Флибусты. Можно выделить ряд характерных черт:

1\) Это люди взрослого и старшего возраста. Непропорционально велика доля за 40-50, кто жил и учился читать в СССР.

2\) Это люди с большими домашними библиотеками, зачастую наследственными.

3\) Это люди, любящие читать, читающие много и часто. Следящие за новыми авторами и произведениями, нередко авторитеты в своем кругу общения. "Power reader and amplifier" то есть.

4\) Это люди, намного чаще среднего покупающие бумажные книги. Сетью многие пользуются для фильтрации книжного потока и решения, что именно стоит поставить на полку.

То есть дилеммы "сэкономить VS отблагодарить автора" у большинства нет! Читатели покупают и готовы покупать хорошие книги в бумаге!

Вот только сегодня читателю приходится просмотреть десяток книг, чтобы найти одну, которую стоило бы прочитать. Поток штампованной дряни и откровенного брака усиливается с каждым годом. А сетевые библиотеки дают возможность отфильтровать его и всё-таки добраться до немногих жемчужин. Можно, конечно, заставить человека покупать все десять книг ради удовольствия прочитать одну. Но тогда он перестанет покупать вообще. И, что намного хуже, - перестанет читать!

Поэтому последние лет 10-15 издательства молиться должны на сетевые библиотеки. Значительной частью бумажных продаж они обязаны тем самым "страшным пиратам"!

**- Этой дилеммы, говорите, нет... А какие есть? Какие противоречия сегодня свойственны миру электронной литературы?**

\- Ну, скажем, обладание бумажной книгой автоматически должно давать право на электронную версию, но на деле у нас этого нет! К примеру, у человека на полке стоит "Понедельник" Стругацких - никто и никогда не сможет его убедить в том, что он должен ещё раз заплатить за право читать эту же книгу с экрана!

При этом, что касается новых изданий, сделать связь между бумажной и электронной книгами очень легко - достаточно прикладывать к каждому экземпляру книги одноразовый уникальный код на скачивание. Можно печатать его на последней странице книги, можно на чеке, вариантов много. Некоторые западные издательства (Hanser, например) уже так поступают. Правда, опять же DRM мешает. Недавно мой коллега издал книгу, и мы вместе попробовали получить электронную версию по коду из авторского экземпляра. Промучились почти час (нужно было устанавливать какие-то специальные версии Adobe DRM Runtime, которое конфликтовало со всем подряд!) и бросили. Но в целом, надо признать, принцип вполне функционален.

Или вот ещё. Мы считаем, что после смерти автора его тексты автоматически должны переходить в свободное пользование. Покупая бумажную книгу, мы платим за материальный предмет и благодарим автора за его работу. Однако в электронном файле после смерти автора обе эти компоненты отсутствуют!

Нематериальные права – например, авторские - не должны наследоваться, за исключением разве что несовершеннолетних детей (до наступления совершеннолетия). Иначе мы получаем ситуацию, когда (утрирую, конечно) троюродный внук племянницы секретарши распоряжается великим наследием, как левая пятка захочет.

Человек сочинил что-то гениальное/востребованное и имеет полное право получать вознаграждение. Потомок же должен сочинять свой шедевр самостоятельно!

**- Назовите несколько наиболее понравившихся вам книг из прочитанных за последнее время и ту цену, которую вы лично готовы были бы без сожаления заплатить за них, приобретая их легально?**

\- Предполагаю, что речь идёт о художественной литературе, так как профессиональной приходится читать довольно много и в основном кусками/отрывками. Я уже давно принципиально не покупаю художественную книгу, не прочитав её предварительно. Если за электронную версию для ознакомления пришлось бы платить, потолком для меня была бы цена в районе 50 центов - 1 евро. Слишком много штампуют дряни, накладно было бы искать в ней алмазы.

Из последнего прочитанного:

1\) Андрей Тарасов, "[Оболочка разума](http://flibusta.net/b/78736)". Книга давно не издаётся, насколько я понимаю. Купил бы с удовольствием за обычную цену - скажем, около 20-30 евро.

2\) Terry Pratchett, "[I Shall Wear Midnight](http://flibusta.net/b/214226)". Сильно разочарован - гораздо ниже привычного уровня Пратчетта. Большая часть "Плоского мира" у меня есть в бумаге (с каноническими иллюстрациями Kirby), но эту покупать не буду однозначно, независимо от цены.

3\) Сейчас читаю William Gibson, "[Spook Country](http://flibusta.net/b/175268)". Предыдущая книга – "Pattern Recognition" - у меня есть в бумаге, и если продолжение не разочарует, куплю и его. Цена будет обычная амазоновская.

**- Какие трудности сегодня испытывает ресурс? Попытки судебного преследования, DDoS-атаки и т.д.?**

\- Очередная DDoS-атака закончилась всего пару недель назад. К сожалению, российские издательства не прекращают войну с собственными читателями. В лучших традициях российского бизнеса они пытаются выжать копейку сегодня, теряя рубль завтра и подрывая самую основу своего существования. Возьмите, например, позицию знаменитого электронного издателя Тима O'Рейли:

> Как показывает практика работы моего издательства "O'Reilly", потери из-за пиратства многократно компенсируются выгодой от свободного потока информации, который делает мир богаче и развивает новые рынки для легального контента.

Сравните её с политикой наших идиотов от книгоиздания! Нетрудно понять, почему один - успешный и уважаемый издатель с мировым именем, тогда как других иначе как "копирастами" уже давно не называют!