---
layout: post
tag: Переводы
comments: true
title: Манифест партизанского открытого доступа
---

Источник: <https://lamescholar.github.io/2024/07/14/guerilla-open-access-manifesto.html>

Перевод с английского: lamescholar - 2024-07-17
<br><br>

# Манифест партизанского открытого доступа

Информация — это власть. Но, как и в случае любой власти, есть те, кто хотят сохранить её при себе. Всё научное и культурное наследие мира, опубликованное на протяжении веков в книгах и журналах, стремительно оцифровывается и запирается горсткой частных корпораций. Хочешь прочитать материалы, содержащие наиболее известные достижения наук? Тебе придётся отдать огромные деньги издательствам, вроде Reed Elsevier.

Среди нас есть люди, которые борются за изменение этого порядка. Движение открытого доступа отважно боролось за то, чтобы учёные не отдавали свои авторские права в пользу издательств, но публиковали свои работы в Интернете на условиях, позволяющих любому иметь к ним доступ. Но даже в благоприятном развитии событий работа движения скажется лишь на материалах, которые будут опубликованы в будущем. Изданное до настоящего момента будет утрачено.

Это слишком высокая цена. Принуждать научных сотрудников платить, чтобы они могли прочесть своих коллег? Сканировать целые библиотеки, но позволять читать их лишь персоналу Google? Обеспечивать научными статьями элитные университеты стран первого мира, но не детей в странах глобального Юга? Это возмутительно и неприемлемо.

Многие говорят: "Я согласен, но что мы можем сделать? Компании владеют авторскими правами, они делают огромные деньги, беря плату за доступ, и это совершенно законно — мы ничего не можем поделать, чтобы остановить их". Но, всё же, что-то мы можем, что-то, что уже делается: мы можем дать отпор.

Люди, у кого есть доступ к этим ресурсам, — студенты, библиотекари, учёные — вам дана привилегия. Вам позволено пресыщаться на банкете знаний, пока весь остальной мир оставлен за дверью. Но вы не можете — действительно, морально, вы не можете — оставить эту привилегию при себе. У вас есть долг поделится ей со всем миром. У вас есть: обмен паролями с коллегами, скачивание для друзей.

Тем временем оставленные за дверью не стояли на месте. Вы пробирались через дыры и перелезали через заборы, освобождая информацию, закрытую издательствами, и делились ей с друзьями.

Но вся эта деятельность происходит в тёмном, скрытом подполье. Это называют воровством или пиратством, как если бы приобщение к интеллектуальному богатству было бы моральным эквивалентом ограбления корабля и убийства его экипажа. Но приобщение не аморально — это моральный императив. Только ослеплённые жадностью отказали бы другу сделать копию.

Большие корпорации, несомненно, ослеплены жадностью. Этого требуют законы, согласно которым они функционируют — их акционеры восстанут, если получат меньше. Купленные ими политики прикрывают их, пропуская законы, дающие им исключительные права решать, кто может делать копии.

Нет справедливости в следовании несправедливым законам. Пришло время выйти на свет и, в великой традиции гражданского неповиновения, провозгласить наше сопротивление этому частному воровству общественной культуры.

Мы должны брать информацию везде, где бы она ни хранилась, делать копии и делиться ими с миром. Мы должны брать не защищенные авторским правом материалы и добавлять их в архив. Мы должны покупать секретные базы данных и размещать их в интернете. Мы должны скачивать научные журналы и выкладывать их в файлообменники. Мы должны бороться за партизанский открытый доступ.

Если нас будет достаточно много по всему миру, мы не только дадим убедительное послание против приватизации знания — мы сделаем её предметом прошлого. Ты присоединишься к нам?

Аарон Шварц<br>
Июль 2008 года, Эремо, Италия