---
layout: post
tag: Посты
comments: true
title: Открытость
---

# Открытость

Автор: lamescholar - 2024-08-02
<br><br>

Подписные сервисы и дорогие товары навязывают нам индивидуальное потребление, в котором мы находим извращённое удовольствие эксклюзивного доступа. Но даже наедине с собой соблазн монетизации сподвигает нас отворачиваться от общности опыта и удерживать информацию, опыт, инструменты в частной собственности. Каждый из нас из дня в день накладывает на себя ограду от других людей. Наше экономическое положение толкает нас на ограждение. Но это не значит, что отказ от ограждения стоит ждать лишь после смены экономической системы. Желанию монетизации, имеющим экономические корни, необходимо противопоставить удовольствие разделения: лежащее глубоко в человеке желание найти признание среди других людей, обнаружить ценность своего опыта и труда для других людей.

Для удовлетворения этого желания человек должен отказаться от удержания конкурентного преимущества в пользу открытости. В интеллектуальной сфере открытость значит полную выдачу своих источников, рабочего процесса, использованных средств. Если мы хотим, чтобы другой человек действительно мог воспроизвести достигнутое нами, он должен быть способен воспроизвести наш рабочий процесс. Современные цифровые технологии дают нам все технологические возможности для открытости. Было бы желание. Вместе скрытой или открытой цитаты нужно дать подлинный источник: ссылку на PDF, DjVu, EPUB. Нужно "научить человека ловить рыбу", после чего он больше не будет нуждаться в плодах чужого труда.

Этот шаг разрывает гнойник мизантропии к невежественным обывателям. Вместо тщеславного возвышения - сокращение дистанции между людьми. Современные рукотворные беды человечества заставляют нас задуматься: в чём мы заблуждаемся?, какие ложные допущения приводят нас к насилию, разобщённости, беспомощности? Было бы преступлением упустить момент критического осмысления, только чтобы вновь повторить текущую катастрофу. Нужно подвергнуть сомнению повседневные допущения. Осуществить гражданское неповиновение, нарушить несправедливые законы. Иначе ничего не изменится.