---
layout: post
tag: Посты
comments: true
title: Причина слепой приверженности
---

# Причина слепой приверженности

Автор: lamescholar - 2025-05-02
<br><br>

Ответ лежит в практике познания, как простой человек, вот ты, читатель, с тебе доступными средствами и образом жизни формируешь свои взгляды на мир.

Современная недоступность знания во многом является причиной слепой приверженности, ибо люди представлены с обрывками информации, которые преподносят тебе некоторую идеологию и подкрепляют её ссылками, которые ты не можешь проверить. Взгляды человека формируется спускаемыми ему сверху историями о мире, но так как сам человек не способен сформировать свои взгляды или принять участие в исследовании, на протяжении жизни он лишь принимает разные идеологии. В итоге он становится либо агностиком, либо слепым приверженцем. Большинство людей отчуждены от науки и культуры, не принимают непосредственного участия в исследованиях, не знакомы с передовыми достижениями науки, откровенно хворают в школьной физике и не имеют целостное представление о мире. Когда очередная спускаемая тебе вниз теория противоречит твоим убеждениям, легче назвать её подтасовкой, фальсификацией. Или можно решить, что мы вообще не можем доподлинно знать что-либо о чём-либо. Чем тогда твоя научная история предпочтительней другой, удобной мне?

Ответственность за слепую приверженность некоторые возлагают на Интернет: параллельно с авторитетными СМИ своё право на голос заявили дилетанты. Реакционеры призывают вернуться к авторитетному вещанию. Реакционеры услышали голос молчаливого большинства и решили заткнуть его обратно. Не свобода опубликовать своё мнение привела к некритическому мышлению. Формат распространения знания сегодня делает появление слепой приверженности неизбежным.

При всех разговорах, что человечество никогда не было столь образованным и свободным в обмене информации, на практике люди заключены в невежестве. Люди помещены в безальтернативную информационную сферу новостей, телевидения и соцсетей. Интеллектуальной собственностью ограждены от первоисточников. Поэтому когда человек встречается лишь с пересказами пересказов, но не способен поучаствовать собственно в исследовании или получить доступ к первоисточникам, он склонен быть недоверчивым, он потерян, он не чувствует твердого основания у своего мировоззрения. Какие тут стратегии поведения? Сомнение. Или наоборот - слепая вера в поступающую информацию, вера в пересказы и обрывки информации, зачастую взаимоисключающие друг друга. Противоречащая убеждениям информация отбрасывается.

Проблема не в изобилии информации, а в формате её распространения, образованности воспринимающего информацию, в его отчуждении от науки и культуры. Бо́льшая часть общества лишена основательного взгляда на это самое общество.

В прошлом это могло иметь место. Раньше не было тех технологий обмена информацией, потенциала к росту научного знания, который есть сейчас. Теперь практически возможно задействовать всех людей в науке и творчестве, расширить аудиторию научных и литературных журналов до всего общества, тогда как сейчас это узкая академическая аудитория. Это противоречие между ограниченностью круга людей, которые имеют доступ к оборудованию и первоисточниками, и технологиями, которые логически требуют открытого знания, и является причиной отчуждения, которое затем выливается в иррациональную логику.

Эту мысль не доносит ни один из научных "просветителей" с ютуба, которые суть есть другое лицо этой уродливой системы. Они дают менее вероятно ложный пересказ, но всё ещё пересказ той или иной темы. И как бы в насмешку те, кто это вообще делают, оставляют под своими видео ссылки на книги, точнее ссылки на книжные магазины. И, вероятно, только в рамках статистической погрешности единицы купят эти книги после просмотра видео.